# 2022년 메모

## 2022-01-01

2021년 회고를 작성했다. 기록을 많이 해놓지 않아서 힘들었다. 그래서 2022년에는 메모를 시작한다. 억지로 하지 말고 메모할 내용이 있을 때만 하자.

## 2022-01-02

Go 언어를 공부해보고 싶어서 공부 중이다. 노마드 코더의 Go 기초 강좌의 1파트를 완료했다. 하면서 느낀 건데 Python을 처음 배웠을 때처럼 언어가 쉽다고 느껴졌다. 강좌가 잘 만들어져 있어서 그럴 수 있고, 아직 기초 부분만 해서 그런 거일 수도 있다. 지금까지는 어렵지 않다.

## 2022-01-03

우리 회사의 백엔드팀에서 기술 블로그가 만들어졌다. 아직은 아무것도 없지만 많이 채워지면 좋을 것 같다.

## 2022-01-04

회사에서 API 문서를 컨플루언스에 정리하다 보니 항상 피곤하다. API가 변경되고 문서를 수정을 깜박해서 넘어가는 경우들도 보이고 그게 누적되어서 다른 사람이 작업할 때 문서가 달라서 난감한 경우가 생긴다. 스웨거를 사용하거나 다른 더 좋은 도구를 찾아서 사용하면 더 좋을 것 같다.

## 2022-01-06

왓챠에서 일의 기쁨과 슬픔이라는 드라마를 봤다. 에피소드가 1개이고, 짧고, 스타트업 관련 드라마였다.

주인공이 케빈이라는 개발자에게 하는 말이 인상깊었다. 코드를 멀리서 보는것이 어떻냐고 물었고, 자기가 짠 코드랑 자기를 동일시 하지 말라는 말이었다. 나는 케빈처럼 행동하지 않았는지 걱정이 되었다.

이 말이 너무 인상깊어서 찾아보니 Egoless Programming를 10계명으로 요약한 내용의 2번에 이 내용이 있었다.

You are not your code

## 2022-01-12

일을 하다 보면 초기에 놓쳐서 막판에 빠진 것들을 작업한다. 이 부분을 개선하려고 해도 뜻대로 되지 않는 것 같다.

## 2022-01-14

오늘 두 번째로 면접에 들어갔다. 서브였고 오프라인으로 진행된 화상 면접이었지만 익숙하지 못해서 잘 못했던 것 같다.

면접자분의 말을 전부 타이핑해서 기록해두려고 하는데 이건 특히 힘들었다. 내 타이핑 속도보다도 면접자분의 말이 더 빠르다. 앞으로는 좀 더 준비를 해야겠다. 언제 또 들어갈지는 모르겠지만.

## 2022-01-16

노마드 코더의 Go언어 BANK & DICTIONARY PROJECTS를 완료했다. 첫 번째 강의인 THEORY를 보고 일주일 만에 완료했다.

지금까지는 에러 처리가 기존에 사용했던 언어들보다 불편해서 별로이긴 한데 또 다른 부분들은 만족스러워서 딱히 뭐라 표현할 필요는 없다.

확실한 건 내가 Python을 사용했을 때 보다 언어가 더 친숙하게 느껴진다. 중괄호가 있고 없고의 차이인 것 같다.

## 2022-01-19

다른 사람이 작성한 서비스에 신규 기능을 추가하면서 신규 기능과 의존하는 로직들만 리팩토링을 진행했다. 신규 기능이 어떠한 옵션과 관계가 있었는데 그 옵션을 만든 팀 동료에게 물어보면서 소스를 봐달라고 했다.

슬랙의 허들 기능을 이용해서 화면 공유를 하였는데 약 2시간 동안 서로 의논하면서 리팩토링을 한 것 같다. 같이 리팩토링을 진행하다 보니 집중도도 상승했고 의견을 같이 나누다 보니 내가 미처 생각하지 못한 부분들을 집어주고 해서 작업시간이 더 빨랐던 것 같다.

이것을 페어 프로그래밍이라고 부르나? 잘은 모르겠지만 좋은 경험이었다.

## 2022-01-20

오늘 MongoDB 코리아에서 진행한 웨비나를 시청했다. 패널분들이 MongoDB를 사용하면서 아쉬운 점을 말했었는데 내가 지금 MongoDB를 사용하면서 생각한 것들과 비슷한 부분들이 있었다.

## 2022-01-22

나는 윈도우 개발 환경에서 WSL 1을 사용하는데 개발 관련 유튜브들을 알고리즘으로 계속 보다가 WSL 2에 대한 내용을 보았다. [MS 문서](https://docs.microsoft.com/ko-kr/windows/wsl/compare-versions)에서는 성능적으로 우수하다고 하였는데 개인적으로는 WSL1은 그냥 터미널이 바뀌었다는 느낌만 있었는데 WSL 2는 윈도우에 리눅스를 가상으로 만들어서 개발한다는 느낌이 들었다.

특히 VS Code와 WSL 2의 조합이 신기했다.

## 2022-01-28

오늘만 열심히 하면 다음 주에 황금연휴라서 기분이 좋다.

## 2022-01-27

회사에서 지급한 16인치 인텔 맥북이 갑자기 느려졌다. 대부분은 재시동하면 해결되는 문제라고 해서 재시동을 해주었더니 바로 해결이 되었다. 143일 전에 재시동을 하고 그 이후로 계속 잠자기 모드를 해서 그런 것 같다.

## 2022-01-29

블로그에  페이지네이션을 추가하는데 뻘짓을 했다. 다른 사람이 만들어놓은 페이지네이션을 참고해서 구현하였는데 계속 오류가 발생해서 빌드가 되지 않았다.

윈도우 환경에서 생기는 문제였는데 Path를 수정해서 문제가 해결되었다. 해당 [이슈](https://github.com/milli-consortium/milli-frontend/issues/15)를 찾는데 오래 걸렸다.

## 2022-01-30

29일에 만든 페이지네이션 기능을 삭제하고 페이지네이션 기능을 수정했다. [공식 문서](https://www.gatsbyjs.com/docs/adding-pagination/)에 있는 방법으로 하기로 했다.

기존에 만든 방법은 사용자가 직접 `/pages/30` 없는 페이지를 입력해서 들어가면 `404 Not Found` 오류 처리가 안되었는데 공식 홈페이지의 방법은 쉽게 처리할 수 있었다.

공식 홈페이지의 방법을 쓰면 내가 원하는 페이징이 안되어서 조금은 데모를 보고 내 입맛에 맞게 수정하였다. 먼저 기능을 만들고 마음에 안 들어서 다시 만들어서 새벽 3시까지 했다.

## 2022-01-31

블로그에 회고 이후로 오랜만에 글을 작성했다. 오랜만에 작성을 해서 그런지 간단한 글이었지만 시간이 오래 걸렸다. 정확한 단어나 용어를 찾다 보니 시간이 더 오래 걸리는 것 같다.

VS Code의 테마를 Nord 테마로 변경했다.

## 2022-02-01

미드를 보다가 스키틀즈를 너무 맛있게 먹길래 인터넷에서 바로 주문했다.

## 2022-02-02

블로그의 전체적인 폰트와 포스트의 마크다운 스타일을 수정했다. 기존에는 Noto Sans KR 폰트를 다운로드하여서 보여주었는데 그냥 기존의 typography의 폰트를 사용하기로 수정했다.

기존의 typography의 폰트가 내가 보기에는 가독성이 더 좋아 보였다. 설날 동안 블로그만 수정한 것 같다.

## 2022-02-04

주문한 스키틀즈가 와서 가족들과 먹었는데 개인적으로는 비틀즈보다 더 맛있었다.

## 2022-02-05

노마드 코더의 Go 강의(쉽고 빠른 Go 시작하기) #3를 들었는데 주된 내용이 고루틴이었다. async, await과 비슷한 메커니즘을 가지고 있는 것 같다.

Go에서 고루틴이 정말 중요한 내용인지 다른 항목에 대한 설명보다 더 길었던 것 같다.

## 2022-02-06

노마드 코더의 Go 강의(쉽고 빠른 Go 시작하기) #4를 들었다. #4의 주된 내용이 JOB SCRAPPER 만들기인데 전 회사에서 Python으로 크롤러를 만든 기억이 떠올랐다.

그때 Go로 만들었어야 했는데...

## 2022-02-09

어제와 오늘 기존에 있던 프로젝트의 package.json과 packge-lock.json 때문에 고생을 했다. 덕분에 이 부분에 대해서 많은 공부를 했다.

## 2022-02-10

진행 중인 노드 프로젝트의 노드 버전이나 의존성을 변경하면 항상 로컬에서 먼저 도커 이미지를 만들면서 빌드가 잘 되는지 확인하는데 오늘 로컬에서 이미지 생성 중에 [JavaScript heap out of memory](https://stackoverflow.com/questions/62663167/dockerizing-react-in-production-mode-fatal-error-ineffective-mark-compacts-nea) 오류가 발생했다.

도커 데스크톱에서 도커의 메모리를 2GB에서 4GB로 늘려주니까 해결이 되었다.

## 2022-02-12

처음에 Node.js로 사이드 프로젝트를 할 때는 저장소를 Mock 처리하지 않고 인메모리 데이터베이스를 이용해서 단위 테스트를 작성했다. 그리고 회사에서는 저장소를 Mock 처리를 해서 단위 테스트를 작성하고 있다.

오늘 단위 테스트에서 저장소를 Mock 처리해서 테스트하는 방식이 좋지 않다는 글을 읽었다. 기존에도 비슷한 글을 읽었지만 이번에 읽은 글은 너무 이유가 잘 설명되어 있어서 고개를 끄덕이게 되었다.

이제 단위 테스트를 작성할 때는 저장소를 Mock 처리하지 않고 직접 실제와 같은 DB를 사용한다거나 인메모리 DB를 사용해서 해결을 해야겠다.

## 2022-02-13

노마드 코더의 쉽고 빠른 Go 시작하기 강의를 완료하였다. 정말 좋은 강의였다.

## 2022-02-18

다른 프로젝트의 ESLint 의존성 때문에 WebStorm의 버전을 올려야 하는데 Git Flow 플러그인 때문에 올리지를 못하고 있다. 저번에 그냥 올렸다가 Git Flow 플러그인이 지원이 되지 않아서 터미널로 Git Flow를 사용했는데 불편했던 기억이 있다. 그래서 그냥 기다리려고 한다.

내가 사용하는 Git Flow 플러그인의 Fork 버전은 최신 버전을 지원하는데 Opher Vishnia님의 Git Flow 플러그인은 아직 지원을 하지 않아서 기다리고 있다. 이슈를 확인해보니 다른 사람들이 버전 문제를 해결한 PR들을 머지해주지 않고 있는데 이전의 이슈들에서 버전 지원은 본인이 하겠다는 댓글을 찾았다.

IDE의 버전이 올라가서 플러그인을 사용하지 못하는 것을 생각해보면 이러한 부분들은 VS Code가 더 편한 것 같다.

## 2022-02-21

MySQL에서 MongoDB로의 마이그레이션을 준비하는 스크립트를 작성하고 있는데 마이그레이션이 어려워서 눈앞이 깜깜할 때 고민하다가 해결이 되면 기분이 좋다.

## 2022-02-24

회사에서 진행 중인 장기 프로젝트가 끝이 보이기 시작한다. QA 기간이 가까워져서 스테이징 환경에 서버를 배포했다. ECS Fargate를 사용하고 있는데 배포하고 나니 마음이 홀가분했다. 실제 운영에 배포할 때를 생각하면서 배포 프로세스를 정리했다.

## 2022-02-25

주문한 식기세척기가 왔다. 6인용 식기세척기를 설치하였는데 저녁에 처음 사용해보았는데 정말 만족스러웠다. 부모님이 조금 편해지신 것 같다.

## 2022-02-28

회사에서 백엔드팀의 면접관으로 참여했다. 면접을 돌아가는 방식으로 참여하는데 면접관으로 참여하면서 여러 가지를 배우는 것 같다. 평가보다는 같이 협업해서 일을 할 수 있는 좋은 팀원을 찾아야 하는데 짧은 면접 시간으로 이것을 판단하기에는 어려운 것 같다.

## 2022-03-03

MongoDB 인덱스 공부 및 직접 적용. 단일 필드 인덱스, 복합 인덱스, 인덱스 교차에 대해서 공부하고 직접 적용을 하였다. 실행 계획을 보는 것은 MySQL과 비교하면 더 직관적이었고 덜 어려웠다.

## 2022-03-06

C#으로 간단한 웹 페이지를 개발할 때는 cshtml을 사용하였는데 node.js로 cshtml은 사용하지 못한다. 그래서 새로운 템플릿 엔진을 알아보다가 handlebars가 여러 환경에서 사용 가능하다는 이점이 있는 것을 알게 되었다. 간단한 웹 페이지를 개발해야 한다면 자주 이용할 것 같다.

## 2022-03-08

오랜만에 회사를 출근하였다.

## 2022-03-18

구버전 하위 호환 작업을 시작하게 되었다. 기존에 프로젝트를 처음 할 때 더 신중했어야 했다. 모바일 앱의 강제 업데이트만 믿고 작업을 하였는데 생각하지 못했던 문제들이 있었다.

## 2022-03-19

아빠가 코로나 자가진단 키트에서 양성이 나와서 가족들은 비상이 걸렸다.

## 2022-03-29

잘 일어나지 않는 상황을 억지로 가정하고 서비스 또는 앱으로 그 문제를 해결하려고 리소스를 낭비하는 것은 피해야 한다. 예를 들어 커머스에서도 상품을 샀는데 상품을 추가하거나 수정하고 싶으면 기존에 구매한 상품을 취소 요청하고 다시 상품을 구매하는 것이 맞다고 생각한다.

## 2022-03-30

우리가 개발하는 서비스와 비즈니스 로직들을 현실 세계로 표현해보자.

현실 세계로 비유를 해보고 사용자의 경험이 나쁠 것이라고 생각한다면 다시 생각해야 한다. 예를 들면 음식 배달 서비스가 있는데 사용자가 주문을 해서 음식을 시켰는데 매장이 거절을 하고 취소를 했다. 그러면 사용자는 다른 매장의 음식을 주문할 것이다. 그런데 여기서 매장이 취소를 한 것을 다시 진행 중으로 돌리는 프로세스가 말이 되는 것일까? 개인적으로 이건 말이 안 된다고 생각한다. 매장이 취소를 하면서 Push나 알림톡 같은 알림 서비스가 사용자에게 갔을 것이고 사용자는 취소되었다고 생각하고 다른 매장의 음식을 주문했을 것이다.

위의 상황을 음식 배달 서비스가 없는 현실 상황으로 생각을 해보자. 사용자는 불쾌감을 느낄 것이다. 그러면 이런 상황에서는 매장이 수락이나 취소를 할 때 확인창을 한번 더 띄우는 방식이나 경고를 보여주는 방향으로 고려해야지 상태를 억지로 변경한다든지 이런 프로세스는 좋지 못하다고 생각한다.

## 2022-04-01

회사의 모바일팀에 API를 어떻게 만드는 것이 좋은지 물어보았다. 모바일팀에서는 최대한 네트워크와 통신하는 비용을 줄이고 최소한의 API만 호출해서 사용하는 것을 선호하는 것 같다.

## 2022-04-08

하위 호환 작업을 하면서 GET 방식의 API는 사용자의 앱 버전에 따라서 데이터를 다르게 보여주면 되어서 어렵지 않았다. POST, PUT, DELETE 방식의 API도 버전에 따라서 다르게 처리를 하였는데 이번에 몇 개의 도메인은 MySQL에서 MongoDB로의 전환도 있기 때문에 실제 서비스에 어떻게 배포를 해야 하는지 고민 중이다. 버전만으로 처리를 하게 되면 일부러 구버전만 계속해서 이용하는 케이스도 있고 스토어의 업데이트가 느린 경우도 있어서 이 부분도 생각해야 한다.

## 2022-04-09

넷플릭스에서 타다: 대한민국 스타트업의 초상을 시청했다. VCNC 기술 블로그에서 타다 시스템 아키텍처라는 글을 재미있게 본 기억이 있어서 기대하고 시청을 했다.

그 당시에 뉴스로만 접하였고 스타트업에 종사하고 있지 않았기 때문에 해당 사건에 크게 관심을 두지는 않았었다. 하지만 스타트업으로 이직을 하고 서비스를 만드는 사람의 입장에서 다큐멘터리를 보니 '타다 금지법'이 새롭게 다가왔다.

## 2022-04-14
[개발자 발음 주의 단어 모음(재미로 보세요)](https://docs.google.com/spreadsheets/d/17pLAxtVJBY3SMxPPe1AIfWh0kEu2zAgB4H5w_-LezUM/edit#gid=0)
개발자 영어 발음이 궁금해서 검색을 해보았다. 면접관이나 동료들과 이야기를 하다 보면 같은 영어를 다른 발음으로 부르는 경우가 있다. 대표적인 경우가 'async'인데 '어싱크'라고 부르는 사람들도 있고 '에이싱크'라는 사람들도 있었다. 'ajax'도 비슷한 케이스 같다. 

## 2022-04-17
[자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까](https://medium.com/@limsungmook/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EB%8A%94-%EC%99%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%EC%9D%84-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%96%88%EC%9D%84%EA%B9%8C-997f985adb42) 라는 글을 읽었다. 흥미로운 주제를 철학과 관련해서 이야기를 풀은 글이었는데 재밌는 글이었다.

## 2022-04-20
화상회의에서 가장 긴 시간 동안 회의를 진행했다. 의미 있었다. 서로 개발한 부분에 조금 다른 부분들은 발견해서 최대한 부채를 줄이고자 회의해서 바꿔가는 모습이었다.

## 2022-04-29
팀원 중에 한 분이 VS Code를 사용하고 있는데 웹스톰에서 Mocha 단위 테스트를 한 테스트 케이스마다 실행하는 것을 VS Code에서도 똑같이 할 수 있는지 시도를 해보았는데 비슷한 방법은 가능하지만 WebStorm처럼 깔끔하지 못했다.

## 2022-05-04
힘든 하루였다. 너무 긴 프로젝트를 하다 보니 정신적으로 힘들고 전체적으로 회사 분위기도 좋지 않은 것 같다. QA기간에 중요한 기능이 추가되면서 우선순위가 바뀌고 정책적으로 이해하기 힘든 부분들이 계속해서 쌓이다 보니 미래의 팀 동료 또는 미래의 내가 보았을 때 이해하기 힘든 코드들을 만들고 있는 것 같다.

그냥 편하게 시키는 대로 개발을 하면 되지 않을까?라는 생각도 갑자기 들었다.

## 2022-05-14
VS Code의 Extension 중에서 Test Explorer UI를 사용해서 WebStorm에서와 비슷하게 테스트 코드를 실행할 수 있는 환경을 만들 수 있었다. 나도 그랬지만 VS Code를 사용하는 JS/TS의 개발자분들이 대부분 터미널을 사용하는 것 같아서 Test Explorer UI 관련된 블로그 글을 적어야겠다. 

## 2022-05-27
[무엇을 테스트할 것인가? 어떻게 테스트할 것인가? (권용근)](https://www.youtube.com/watch?v=YdtknE_yPk4)님의 발표를 스프링 캠프 유튜브에서 봤다. Java/Spring 이야기가 중간에 많긴 하지만 내용이 너무 좋았다. 지금 팀에서는 TypeScript 환경에서 개발을 하고 있지만 정말 유익한 내용이라고 생각해서 팀에 공유했다.

## 2022-05-30
회사에서 NestJS를 사용해서 사용해 보려고 하는 것 같다. 그래서 팀에 한 분이 NestJS를 사용해서 팀에서 사용할 서버 템플릿을 만들고 있었고 중간 리뷰를 오늘 진행했다. 리뷰 과정에서 TypeORM과 Sequelize 관련된 어떤 ORM을 사용할 것인가에 대한 이야기가 나왔다. 사실 NestJS가 아니라 Express로 서버 템플릿을 새로 만든다고 해도 이 주제는 항상 중요할 것 같다. 해당 주제를 이야기하면서 다른 ORM들에 대한 이야기도 나왔는데 다양한 의견을 주고받고 선택할 수 있다는 게 개인적으로 Node.js 생태계의 장점인 것 같다.

## 2022-06-08
A 서비스에서 B 서비스를 호출해서 사용했을 때 B 서비스에서의 오류를 사용자에게 보여주어야 했다. 내부적으로 다른 서비스를 호출해서 발생하는 오류에 대해서는 구분하는 값을 넣어서 처리하게 했다.

## 2022-06-20 ~ 2022-06-21
마이그레이션 준비로 EC2를 새로 만들고 운영 DB의 수동 스냅샷으로 복원해서 새로 올렸다. 테스트와 QA 환경에서의 마이그레이션은 데이터가 너무 적었기 때문에 빠르게 했지만 운영 DB에서 사용하는 몇 천만 건의 데이터를 직접 마이그레이션 했을 때 속도 측정을 위함이었다. 이 준비를 좀 더 빨리 했어야 하는데 후회한다.

## 2022-06-22 ~ 2022-06-23
마이그레이션 때문에 바빴다. 스냅샷으로 DB를 올리고 EC2에 MongoSyphon이라는 오픈소스를 사용해서 진행하고 있는데 속도가 너무 안 나왔다. 일반적인 데이터를 옮길 때는 초당 6000~7000건이 넘는 속도를 보여주지만 추가로 데이터가 필요해서 다른 테이블들도 조회해서 컬렉션의 도큐먼트를 만들 때는 속도가 너무 느려져서 초당 200건이 나왔다. (테스트 한 테이블의 데이터는 2천만 건이었고, 추가로 정보를 조회하는 테이블들이 많았다.) 대상 데이터가 200만 건 정도인 테이블은 초당 8000건이 넘는 속도를 보여주었다.

MongoSyphon의 Maven 빌드를 다시 해서 pom.xml에서 의존성을 최신으로 올려주고도 테스트해보고 내부의 소스를 변경해서 속도를 높인 적도 있지만 속도를 높인 만큼 EC2의 성능을 올려야 했고 초당 500건까지 밖에 못 올렸기 때문에 Node.js로 직접 마이그레이션 스크립트를 만들기로 했다. 자바를 모르기 때문에 기존 오픈소스의 성능을 올리는데 한계가 있었다고 생각한다.

## 2022-06-29
오늘 도커 이미지 사이즈를 반으로 줄인 것을 테스트 환경에 배포해서 잘 돌아가는 것을 확인했다. 멀티 스테이지 빌드와 Production 환경에 필요 없는 devDependencies는 모두 제거했기 때문이다. 도커 이미지 사이즈를 반으로 줄였다.

## 2022-07-06
오늘 실제 운영 마이그레이션에 앞서서 지금 운영 중인 DB의 오로라 복제본의 스냅샷을 이용해서 DB를 복원해서 운영에 있는 방대한 데이터들을 대상으로 몽고 DB에 마이그레이션을 오전에 진행했다.
다른 컬렉션이 마이그레이션이 완료되어야지 다음으로 진행할 수 있는 데이터들이 많아서 실수를 하기도 했다. 열심히 기록을 해두어서 실제 운영 마이그레이션 때 실수를 최소화해야 할 듯싶다. 오픈 몇 주전에 미리 해보면서 실제 데이터들로 진행을 하다 보니 마이그레이션이 느리면 해당 부분을 수정해서 개선할 수 있어서 좋은 것 같다.

## 2022-07-13
운영 테스트용 환경을 만들어서 결제를 실제 진행해보고 하는 테스트를 했다. 10개 넘는 서버가 재배포가 되었고 서버에서 사용하는 쿼리들로 인덱스를 생성하는데 놓친 부분이나 스테이징 환경에서는 제대로 했는데 운영 테스트에서 실수한 부분들을 수정할 수 있었다. MongoDB 아틀라스 프로파일러에 자세하게 나와서 이 프로파일러를 계속 모니터링하면서 느린 쿼리들을 확인했다.

## 2022-07-14
운영 테스트를 하면서 느낀 점은 지금 우리 서비스는 강제하는 게 많고 사용성을 너무 많이 해친다. 기획 단계에서도 강제성이 높아서 우려했던 부분인데 앱으로 직접 만져보니 더 심해진 것 같다. 걱정이 된다.

## 2022-07-17
MySQL에서 MongoDB로 마이그레이션하는 작업과 1년간 작업한 내용을 서버에 배포하기 위해서 출근했다.

## 2022-07-18
새벽에 MongoDB로의 마이그레이션을 성공적으로 끝내고 내가 담당하고 있는 서버들을 운영 환경에 배포를 하고 이상이 없는지 모니터링을 하고 있었다. 기침을 하면서 감기 기운이 조금 있었는데 아침 10시 조금 넘어서 회사 슬랙 채널에 공지사항으로 코로나가 많이 증가하고 있으니 몸이 좋지 않으면 검사를 받아보라는 글을 보고 검사를 받으러 갔다. 코로나 신속 항원 검사를 해주는 병원을 찾으려고 굳닥 어플을 다운받아서 찾아갔는데 막상 병원을 찾아가니까 내가 길치라서 잘못 찾은 건지는 모르겠지만 똑닥 어플로 접수를 받아서 결국 두 개의 어플을 다 설치했다. 그리고 검사를 받았는데 코로나 양성 판정을 받았다.

## 2022-07-20
집에서 격리 생활을 시작했다. 생각보다 많이 아프지 않았다. 운이 좋았던 것인지 7월 18일에 약을 먹지 않았을 때만 감기 증상이 있었고 병원에서 처방해 준 약을 먹은 뒤로는 아프지 않았다. 오히려 격리 생활에 스트레스를 받았다. 대규모 업데이트를 진행했기 때문에 연차를 사용할 수 있었지만 재택근무를 하면서 모니터링을 했다.

## 2022-07-22
결국 가족들한테 다 옮겼다. 약속이 있었던 동생에게 미안했다.

## 2022-08-03
코드스테이츠의 PMB를 진행하고 있는 사람이 브런치에서 우리 회사 서비스에 대해서 작성한 여러 글들을 봤다. `사람들이 생각하는 게 다 비슷하구나`라고 느꼈다.

## 2022-08-11
다른 사람의 깃허브를 구경하다가 메모를 한 달 단위로 작성하는 것을 보았는데 괜찮은 것 같았다. 매일 작성을 하려면 내 생활 패턴에서는 회사의 업무가 주가 될 것인데 자세하게 쓰기에는 어렵다고 느껴졌고 매일 작성하는 것이 어렵기 때문에 한 달 단위로 작성하는 것이 좋아 보였다. 1년마다 회고를 작성할 때 기억할 수 있도록 필요한 내용들만 적기 위해서 이 메모 작성을 시작했는데 한 달 단위로 적는 것이 그 목적에는 적합해 보였다. 
지금 포맷을 바꾸기에는 어려울 것 같았고 내가 작성하는 패턴을 잘 고려해서 결정을 해야 할 듯싶다.