# 2023년 메모

## 2023-01-02

회사에 오랜만에 출근을 해서 리얼포스 R3 키보드를 다시 연결했는데 배터리가 6% 정도 더 늘어난 상태로 나왔다. 결론은 장기간 사용을 하지 않을 때는 수동으로 전원을 꺼서 기존 맥북에서 연결이 해제되었는지 확인을 해야 할 것 같다.

## 2023-01-04

Lambda@Edge를 수정했다. 3년 전의 오래된 코드로 되어 있어서 이번에 이슈를 해결하면서 테스트를 할 수 있는 스테이징 환경도 만들고 Node.js 버전과 패키지 버전들도 최신으로 올렸다. 이번에 테스트하면서 Lambda@Edge에 대해서 많이 공부했다.

## 2023-01-09

팀에서 스타일 가이드 관련 회의를 했다. 2023년이 되어서 팀 내에서 좋은 개발 문화를 위해서 정비를 시작하는 것 같아서 좋다.

## 2023-01-13

회사에서 게더링 데이를 개최했다. 오프라인으로 다들 모여서 이야기도 하고 즐길 수 있는 게임도 있어서 즐거운 시간이었다.

## 2023-01-18

eslint-plugin-import가 회사 프로젝트에 설치되어 있지만 제대로 사용을 하지 못하는 것 같아서 수정했다. 전반적으로 ESLint와 Prettier를 점검했다.

## 2023-01-19

여러 회사의 여러 팀들이 사용하는 Github PR 규칙들을 정리해서 참고용으로 팀에 공유하고 APM을 모니터링해서 내가 담당한 서버들이 아니지만 중요도가 높은데 느린 API를 팀에 공유했다.

## 2023-01-20

스타일 가이드 관련 회의했던 내용을 ESLint에서 강제할 수 있는 방법을 찾아서 적용했다. 강제하지 않으면 사람이 실수로 넘어가는 경우들이 있었다.

## 2023-01-22

M1 맥북에서 Gatsby 블로그 환경을 수정하다가 내가 에디터 설정은 .gitignore에 추가하지 않은 것을 뒤늦게 확인하고 추가했다. 기존에 윈도우 컴퓨터의 WSL2에서는 왜 이런 문제가 없었는지 모르겠다. 그런데 개발 환경에서 이미지가 엑스박스로 깨져서 나와서 다시 윈도우 컴퓨터의 WSL2로 옮겼다. sharp 라이브러리 관련 문제 같다.

## 2023-01-23

며칠간 틈틈이 작성했던 2022년 회고를 블로그에 올렸다. 23년도가 시작한 지 한 달이 다 되어가서 올린 늦은 회고이다.
반성하고 다음의 회고는 빠르게 올려야겠다. 메모를 꾸준히 작성하면 회고 작성에 쉬울 것 같았는데 작성은 쉬웠지만 내가 너무 게을러진 것 같다.

## 2023-01-30

Github Actions에서 재사용 가능한 워크플로우(Reusing workflows) 작업과 Composite 액션을 하나의 Repository에서 관리하도록 작업을 하고 있다.
중복되는 Github Actions 스크립트를 줄이기 위해서이다.
그런데 env 값을 넘길 때 아직 해결되지 않은 이슈 때문에 작은 문제가 있다.
["Unrecognized named-value: 'env'. Located at position 1 within expression" when used in reusable workflow jobs
](https://github.com/actions/runner/issues/2372)

슬랙 Github APP을 개인 메시지 채널에서 구독을 해서 사용을 했는데 공통 팀 채널을 만들고 거기서 앱을 추가해서 구독을 해서 사용이 가능하다는 것을 알아서 백엔드 PR 전용 채널을 만들고 구성했다. 이미 다른 팀에서도 이런 방식으로 사용을 하고 있었다.

## 2023-01-31

우리 팀에서 기술 공유를 시작했다. 이번 2023년도부터 시작을 했는데 정해진 기간마다 돌아가면서 한 명씩 주제를 정해서 공유를 하기로 했다. 오늘은 팀장님이 정적코드 분석 도구 소나큐브에 대해서 기술 공유를 해주셨다. 직접 설치를 하셔서 데모까지 보여주셨는데 적용해도 될 정도로 사용하기도 편했고 괜찮은 것 같았다.
이번 2023년도부터는 Github PR로 대부분의 코드들을 코드 리뷰를 하기로 하고 정기적인 주간 회의와 기술 발표, 팀 내 컨벤션 재정의 등 팀의 인원이 많아지면서 우리 팀의 개발 문화(환경)가 점점 더 좋아지는 것 같다.

## 2023-02-01

연말정산 자료를 제출했다.
국세청홈택스에 로그인을 할 때 이전에 어떤 인증서로 했는지 몰라서 고민했다. 로그인하는 방법들이 많으니 이런 문제가 있다. 결국은 찾았는데 카카오톡 인증으로 로그인을 했었다.

## 2023-02-02

팀에서 공통으로 사용하도록 만든 재사용 가능한 워크플로우와 Compostie 액션을 사용하도록 담당하고 있는 서버의 Github Actions 스크립트를 수정했다. 깔끔하게 정리가 된 것을 보니 마음이 편안하다.

## 2023-02-04

여러 회사들의 모노레포 사례를 보고 NestJS의 모노레포 모드를 활성화해서 연습했다. 공통된 코드들이 유즈케이스 별로 구현된 서버들에 무분별하게 중복으로 사용되고 있던 부분에 대해 고민을 하고 있던 우리 팀에 오히려 적합한 방식이 아닐까 생각한다.

## 2023-02-06

개인적으로는 모노레포로 분산 모놀리틱으로 구성하는 것을 선호해서 팀원들에게 NestJS로 모노레포를 구성하는 과정을 보여드렸다. 하지만 팀에서 가장 중요한 서비스를 분리하기로 결정했다. 처음부터 모든 것을 분리하는 게 아닌 새롭게 추가되는 기능들 위주로 천천히 분리하기로 했다. 앞으로 이 서비스를 여러 서버에서 사용할 텐데 기술부채가 되지 않도록 노력하는 일만 남았다.

## 2023-02-07

gRPC 테스트를 위해서 직접 구현을 했다. client와 server 둘 다 NestJS를 사용한다면 편했을 것 같은데 일단은 clinet에서는 Express를 사용하기 때문에 비동기/동기 관련해서 조금 삽질을 했다. 이번에 gRPC를 구현하면서 server는 NestJS를 사용하기 때문에 구현 난이도에서 차이를 느꼈다. NestJS가 확실히 모던한 프레임워크라고 느꼈다.

## 2023-02-11

TypeORM의 saveOptions 관련 글을 작성하고 있다. 회사에서는 Sequelize만 사용을 하고 있어서 TypeORM을 프로덕션 환경에서 제대로 사용을 해본 적이 없었는데 연습용 프로젝트에서 save의 쿼리와 insert의 쿼리를 보고 Sequelize와 비교해서 글을 작성할 예정이다.

## 2023-02-12

모노레포를 테스트해보고 있는데 모노레포 구성에 Sequelize를 추가했다.

## 2023-02-15

팀원분이 회사에서 사용하던 NestJS 서버에 gRPC 적용이 안된다고 하셔서 해결해 드렸다. 원인은 `@nestjs/core`와 `@nestjs/microservices` 패키지 문제였다. 일단 첫째로 버전을 맞추는 것이 중요하고 `@nestjs/core`를 올리는 것보다는 이미 해당 `@nestjs/core` 버전에 맞추어서 NestJS 환경이 만들어져 있기 때문에 `@nestjs/core`에 맞는 @nestjs/microservices를 설치해서 해결했다.

## 2023-02-16

HTTP + gRPC로 구성을 변경했다. 공식 예제에서 `hybrid application (HTTP + gRPC)`를 찾아서 해당 예제로 구성을 했다. 혹시라도 gRPC를 처음 사용하는 것이기 때문에 HTTP가 필요할 경우를 대비해서 위의 방식으로 구성했다.

## 2023-02-17

gRPC 에러에 대한 처리를 회사 서버에 구성했다. 모든 에러에 대한 구현체들은 필요가 없을 것 같아서 [gRPC 상태 응답 코드](https://developers.google.com/maps-booking/reference/grpc-api/status_codes?hl=ko)를 보고 필요한 에러들만 구현했다.

처음 생각했던 것보다 신경을 써야 할 부분이 많았다.
